

| **书名** | 毛泽东自述 |
| --- | --- |
| **作者** | 毛泽东 |
| **状态** | <font style="background:#DBF1B7;color:#2A4200">已读完</font> |
| **简介** |   本书辑录了毛泽东1936、1939、1965和1970年同斯诺的四次谈话以及有关背景材料。 |


## 一、一个共产党员的经历
### 1.1 童年
#### 家庭情况
      一家5口，大约22亩地，每年可以收八十四担谷，盈余四十九担谷；慢慢从中农发展到富农，资产到两三千元。

> 这时我家成了中农，拥有十五亩田地。这些田地每年可以收六十担谷。一家五口，每年食用共三十五担——即每人七担左右——有二十五担剩余。利用这个剩余，我父亲又积蓄了一点钱，过了一段时间又买了七亩地，这就使我家具有‘富’农[插图]的地位了。我们当时每年可以收八十四担谷。
>
> “我十岁时家中有十五亩地，一家五口人，我父亲、母亲、祖父、弟弟和我。我家买了外加的七亩地后，我的祖父去世了，但是又添了一个弟弟。然而我们每年仍然有四十九担谷的剩余，依靠这剩余我父亲就不断地兴旺起来了。
>
> “当我父亲还是一个中农的时候，他开始做贩运谷子的买卖，从而赚了一些钱。他成为‘富’农之后，就把他的大部分时间用在做这个买卖上。他雇了一个长工，并且让孩子们和妻子都到地里劳动。
>
> 他自己不再买进土地，但却典进了很多别人的田地。他的资产增加到了两三千元。
>

#### 6岁
干农活

> 我六岁就开始干农活了。我父亲并没有开店，他只是从贫农们那里把粮食买下来，然后运到城里卖给商人，在那里他可以得到较高的价钱。
>

#### 8-13岁
     学习四书五经，生活艰苦，清早和晚上干活，白天学习四书，但不喜欢。父亲脾气暴躁，是个严厉监工，经常受到殴打。母亲慷慨仁慈，是个佛教徒。从小富有反抗精神，喜欢读反抗故事（《岳传》、《水浒传》、《隋唐演义》、《三国演义》和《西游记》），也善于团结母亲支持自己，建立统一战线。

> 白天我读儒家的《论语》等四书。我的国文老师是一个对学生要求苛刻的人。他粗暴严厉，常常打学生。因为这个缘故，我十岁时曾经逃离学校。
>
> “可是，我回到家里以后，想不到情况会有点改善。我父亲稍微比过去体谅些了，老师的态度也比较温和些了。我的抗议行动的效果，给了我深刻的印象。这是一次胜利的‘罢课’呵。
>
> 父亲是一个严厉的监工，看不得我闲着，如果没有帐可记，他就叫我去干农活。他是一个脾气暴躁的人，常常打我和我的弟弟。他一文钱也不给我们，而且给我们吃最次的饭菜。他对雇工们作了让步，每月逢十五在他们吃饭时给鸡蛋吃，可是从来不给肉吃。对于我，他既不给肉也不给蛋。
>
> 我母亲是个仁慈的妇女，为人慷慨厚道，随时都愿意接济别人。她同情穷人，并且当他们在荒年里前来讨米的时候，常常送米给他们。但是，如果我父亲在场，她就不能这样做了。我父亲是不赞成施舍的。我家为了这事曾经多次发生争吵。
>
> “但我到了十三岁的时候，发现了一个利用我父亲所引以为据的经书上面的话来同他进行辩论的好办法。我父亲喜欢责备我不孝和懒惰，我就引用经书里关于长者必须慈爱的话来回敬他。针对他指责我懒惰，我反驳说，年长的应该比年轻的干得更多，我父亲年纪比我大两倍多，所以应该多做工作。我还说：等我到他这样年纪的时候，我会比他勤快得多。
>
> 我是家里的‘学者’。我读过经书，可是并不喜欢经书。我爱看的是中国古代的传奇小说，特别是其中关于造反的故事。我读过《岳传》、《水浒传》、《隋唐演义》、《三国演义》和《西游记》等。那是在我还很年轻的时候瞒着老师读的，老师憎恨这些禁书，并把它们说成是邪书。
>
> 我认为这些书对我的影响大概很大，因为这些书是在易受感染的年龄里读的。
>

#### 13-16岁
离开了小学，开始长时间的劳动，但是热爱读书。所有取得成功的人中基本上都有很大的阅读量。

> 尽管这样，我还是能够继续学习，贪婪地阅读我能够找到的除了经书以外的一切书籍。
>
> 我经常在深夜把我的房间的窗户遮起，好让父亲看不见灯光
>

思想萌芽,爱国和救亡图存的种子种下。宣传教育工作很重要，哪怕只是种下一颗种子，哪天也能成长为参天大树。

> 就这样我读了一本叫做《盛世危言》的书，我当时非常喜欢这本书。作者是老的改良主义学者，认为中国之所以弱，在于缺乏西洋的装备——铁路、电话、电报、轮船，所以想把这些东西引进中国。我父亲认为读这些书是浪费时间。他要我读一些像经书那样‘有用的’东西，可以帮助他打赢官司。
>

转折点：为民族复兴重新学习，而不是做一个旁观者。

> “《盛世危言》激起我恢复学业的愿望。同时，对地里的劳动也感到厌倦了。不消说，我父亲是反对这件事的。为此我们发生了口角，最后我从家里出走。我跑到一个失业的学法律的人家里，在那里读了半年书。此后我又跟一位老先生读了更多的经史之类的书，而且还读了许多当代的文章和几本新书。
>

读书和读书并不一样，很多人沉迷于情节，很难深思其本质。

> “我继续读中国旧小说和故事。有一天我忽然想到，这些小说有个特别之处，就是里面没有种地的农民。人物都是勇士、官员或者文人学士，没有农民当主角。对于这件事，我纳闷了两年，后来我就分析小说的内容。我发现它们全都颂扬武士，颂扬人民的统治者，而这些人是不必种地的，因为他们拥有并控制土地，并且显然是迫使农民替他们耕作的。
>

无穷的远方，无数的人们，都与我有关。

> 我却从此把它记在心上。我觉得跟‘暴民’在一起的也是些像我自己家里人那样的普通人，对于他们受到的冤屈，我深感不平。
>

分析问题讲究辨证法，采取的方式手段也很重要。

> 我父亲是一个米商，尽管本乡缺粮，他仍然运出大量粮食到城里去。其中一批被穷苦的村民没收了。他怒不可遏。我并不同情他，但同时我又觉得村民们的方法是不对的。
>

自鸦片战争以来，一代代仁人志士在追求救国的路上探索，革命的种子终于在几十年后洒向了这些偏远的山村。

> “这些接连发生的事情，在我那早有反抗意识的年轻的头脑里，留下了不可磨灭的印象。也就在这个时期，我开始有了一定的政治觉悟，特别是在我读了一本关于瓜分中国的小册子以后。甚至现在我还记得这本小册子的开头一句：‘呜呼，中国其将亡矣！’它叙述了日本占领台湾的经过，朝鲜、越南、缅甸等国被外国侵占的情况。我读了以后，对国家的前途感到沮丧。我开始认识到，国家兴亡，匹夫有责。
>
> “我父亲决定送我到湘潭县一家同他有来往的米店里去当学徒。起先我并不反对，觉得这也许是有意思的事。可是差不多就在这个时候，我听说有一个与众不同的新式学校，于是决心不顾父亲的反对，到那里去上学。这个学校设在我母亲娘家所在的湘乡县。我的一个表兄就在那里上学，他告诉我有关这个新式学校的情况和‘新法教育’带来的变化。那里不那么注重经书，西方的‘新学’却教得比较多。教学方法也是相当‘激进’的。
>

人的成长并不是一帆风顺，受到经济上的轻视，观念乡籍的排挤也是很多时候都会经历的。

> “我以前从来没见过那么多孩子们聚在一起。他们大多数是地主子弟，穿着讲究，极少农民供得起孩子上这样的学校。我比别人穿得差，只有一套像样的短衫裤。学生们不穿长袍，只有教师才穿，而洋服则只有‘洋鬼子’才穿。很多阔学生看不起我，因为我平常总是穿一身破旧的衫裤。可是在他们当中也有我的朋友，特别有两个人是我的好同志。其中一个现在是作家，住在苏联。
>
> “我被人讨厌，还因为我不是湘乡人。你是否原籍湘乡是非常重要的，你是从湘乡哪一乡来的也很重要。湘乡有上、中、下三里，上下两里人纯粹由于地域观念而斗争不休，彼此势不两立。我在这场斗争中采取中立的态度，因为我本来就不是湘乡人。结果三派都看不起我。我在精神上感到很大的压抑。
>

社会的规训和主流媒体的渲染容易把权力者包装成伟大而又光明的角色。

> “我还记得就在这个时候我第一次听说光绪皇帝和慈禧太后都已死去——虽然新皇帝宣统（溥仪）已经登基两年了。说实在的，当时我还不是一个反对帝制的人；认为皇帝和大多数官吏都是诚实、善良和聪明的人。他们仅仅需要康有为帮助他们进行变革罢了。关于中国古代帝王尧、舜、秦皇、汉武的记载使我着迷，我读了许多有关他们的书。
>

读书涉猎广泛，在少年时就已经接触国外传记，青少年时读人物传记可以建立起比较强大的内核。

> 同时我也学了一些外国历史和地理。在一篇讲美国革命的文章里，我第一次听到美国这个国家，里面有这样的话：‘经过八年苦战，华盛顿获得胜利，并建立了他的国家。’在一部叫做《世界英杰传》的书里，我也读到了拿破仑、俄国叶卡德琳娜女皇、彼得大帝、威灵顿、格拉斯顿、卢梭、孟德斯鸠和林肯。”
>

总结：  

教员童年在劳动与学习中度过，家庭从普通中农逐渐发展为富农，但与真正的城市富豪相比差距仍然很大，也曾受到经济上和观念上的排挤。

他从小展现出强烈的反抗精神（受父亲影响），喜欢阅读反抗故事和英雄传记，建立起强大的心理内核；同时也极具同理心，同情普通民众（受母亲影响），并且真正的有想帮助别人的想法而不是做一个旁观者。

贯穿整个童年乃至人生中一个重要的特点就是喜欢读书且涉猎广泛，善于思考，不盲从书籍。对于不喜欢的四书五经，也可以写得一手好古文。

爱国救亡的思潮也传播到了乡村，给教员播下了种子。这时候对于社会的认识，还很片面，主要是维新派的影响。认为朝廷好人多，只是需要变革，崇拜康有为和梁启超。

